
# Le web  

## Introduction  
Le __World Wide Web__, souvent désigné simplement comme le __Web__, est un réseau d'information en ligne qui offre l'accès à des pages web riches en texte, images, vidéos et bien d'autres contenus. Il est devenu une ressource incontournable pour l'éducation, la communication et le divertissement.


## Histoire  

- __1965__ : Date de l'invention et programmation du concept d'hypertexte par Ted Nelson.  
- __1989__ : Date d'invention du Web par Tim Berners Lee.     
- __1991__ : Date de création du HTML.    
- __1993__ : Date du premier navigateur web.     
- __1995__ : Date de création des langages de programmation JS & PHP, permettant de rendre les sites interactif.     
- __1994__ : Date de la première transaction en ligne.    
- __2001__ : Date de standardisation des pages grâce au DOM.    
- __2017__ : Date marquant le milliard de site web sur internet.      
- __2010__ : Mise à disposition de technologies pour le développement d’applications sur mobiles.      


## Généralités  

Le __Web__ est un système qui fonctionne grâce à __internet__(réseau mondial d'ordinateurs connectés), offrant la possibilité d'accéder à un ensemble de données(texte, son, image, vidéo) reliées par des liens hypertexte.  

Un __site web__ est une collection de pages liées entre elles. Chaque site web possède une adresse unique appelée __URL__ (Uniform Resource Locator). C'est à partir de cette adresse qu'il est possible d'identifier une ressource en lignetelles que les pages web. Généralement elles commencent par `http://` ou `https://` suivi du nom de domaine.  

Afin d'afficher et de naviguer entre les pages web, on utilise des logiciels nommés __navigateurs__ (Chrome, Firefox, ...).
Les navigateurs permettent d'interpréter du code __HTML et CSS__, deux langages utilisés dans la création de pages web.  


## Les navigateurs Web    

Les __navigateurs Web__ permettent de naviguer à travers les différents sites web. Il existe plusieurs navigateurs et chacuns à ses subtilités. 

- __Mozilla Firefox__ : Un navigateur respect de la vie privée et open source  
- __Brave__ : Protection de la vie privée, bloqueur de publicités intégré   
- __Google Chrome__ : Permet la synchronisation avec son compte google  
- __Safari__ : Navigateurs crée par Apple pour ses appareils   
- __Microsoft Edge__ : Navigateur crée par Microsoft intégré avec Windows  
- __Opéra__ : Navigateur avec un VPN gratuit intégré   



## Les moteurs de recherche  

Les __moteurs de recherche__ permettent d'obtenir des informations à partir de milliards de pages Web disponibles sur Internet. Ils aident à orienter les recherches des utilisateurs afin de ne pas avoir à parcourir l'intégralité du Web manuellement.  

Les __moteurs de recherche__ utilisent des robots ("crawlers" ou "spiders") qui parcourent le Web afin de classer les sites concernés par la recherche. Les moteurs de recherche utilisent un algorithme qui leur permet de prendre des décisions sur la préférence des sites à afficher. Une façon de prendre ces décisions est celle du _surfeur aléatoire_.    


> Après avoir fait la liste (sans classement) de tous les sites concernant la demande d'un utilsateur, le surfeur aléatoire en choisit un au hasard.  
> Puis il s’intéresse aux liens hypertextes du site sur lequel il se trouve vers les autres sites qu’il a listés. Il en choisit alors un au hasard et répète cette opération sans s’arrêter en comptant pour chacun des sites combien de fois il l’a visité.





## Interaction client/serveur  

## Sécurité et confidentialité

## Impact sur les pratiques humaines  